## 머신러닝 파이프라인이란?

머신러닝 파이프라인은 일련의 상호 연결된 데이터 처리 및 모델링 단계로서, 머신러닝 모델을 구축, 학습, 평가 및 배포하는 프로세스를 자동화, 표준화 및 간소화하도록 설계되었다.

- 머신러닝 파이프라인은 데이터 사이언티스트와 데이터 엔지니어가 엔드투엔드 머신러닝 프로세스의 복잡성을 관리하고, 다양한 애플리케이션을 위한 정확하고 확장 가능한 솔루션을 개발할 수 있도록 지원한다.

<br>

## 머신러닝 파이프라인의 이점

- **모듈화**
    
    파이프라인을 사용하면 머신러닝 프로세스를 잘 정의된 모듈식 단계로 세분화할 수 있다. 각 단계를 독립적으로 개발, 테스트 및 최적화할 수 있어 워크플로를 더 쉽게 관리하고 유지할 수 있다.
    
- **재현성**
    
    파이프라인을 사용하면 실험을 더 쉽게 재현할 수 있다. 파이프라인에서 단계의 순서와 관련 매개변수를 정의하면 전체 프로세스를 정화갛게 재현하여 일관된 결과를 확보할 수 있다. 단계가 실패하거나 모델의 성능이 저하되는 경우 경고를 보내거나 수정 작업을 할 수 있도록 파이프라인을 구성할 수 있다.
    
- **효율성**
    
    파이프라인은 데이터 사전 처리, 기능 엔지니어링 및 모델 평가와 같은 다양한 일상적인 작업을 자동화한다. 시간을 상당히 절약하고 오류 위험을 줄일 수 있다.
    
- **확장성**
    
    파이프라인은 대규모 데이터 세트나 복잡한 워크플로를 처리하도록 쉽게 확장할 수 있다. 데이터 및 모델이 더 복잡해졌을 때, 모든 것을 처음부터 다시 구성하면서 시간을 소모할 필요 없이 파이프라인을 조정할 수 있다.
    
- **실험**
    
    파이프라인 내에서 개별 단계를 수정하여 다양한 데이터 사전 처리 기술, 기능 선택, 모델을 실험해 볼 수 있다. 빠른 반복과 최적화를 실현할 수 있다.
    
- **배포**
    
    파이프라인을 활용하면 머신러닝 모델을 프로덕션에 쉽게 배포할 수 있다. 모델 훈련 및 평가를 위한 잘 정의된 파이프라인을 구축한 후에 이를 애플리케이션이나 시스템에 쉽게 통합할 수 있다.
    
- **협업**
    
    데이터 사이언티스트와 엔지니어 팀의 협업이 더 쉬워진다. 워크플로가 구조화되고 문서화되므로 팀원들이 프로젝트를 쉽게 이해하고 기여할 수 있다.
    
- **버전 제어 및 설명서**
    
    버전 관리 시스템을 사용해 파이프라인의 코드 및 구성 변경 사항을 추적하고, 필요한 경우 이전 버전으로 롤백할 수 있다. 잘 구조화된 파이프라인은 각 단계를 문서화하는 데 도움을 준다.
    
<br>

## 머신러닝 파이프라인의 단계

1. **데이터 수집**
    
    데이터베이스, API 또는 파일과 같은 다양한 데이터 소스에서 새 데이터를 수집한다. 데이터 수집에는 유용하게 사용하기 위해 사전 처리를 거쳐야 할 수도 있는 원시 데이터가 포함되는 경우가 많다.
    
2. **데이터 사전 처리**
    
    모델링을 위한 입력 데이터 정리, 변환 및 준비가 포함된다. 일반적인 사전 처리 단계에서는 결측값 처리, 범주형 변수 인코딩, 숫자 피처 스케일링, 데이터를 학습 및 데이터 세트로 분할하는 작업이 수행된다.
    
3. **피처 엔지니어링**
    
    모델의 예측력을 개선할 수 있는 새로운 기능을 만들거나, 데이터에서 관련 기능을 선택하는 프로세스이다. 이 단계에서는 종종 도메인에 대한 지식과 창의력이 필요하다.
    
4. **모델 선택**
    
    문제 유형(예: 분류, 회귀), 데이터 특성 및 성능 요구 사항에 따라 알맞은 머신러닝 알고리즘을 선택한다. 하이퍼 파라미터 조정을 고려할 수도 있다.
    
5. **모델 학습**
    
    선택된 모델이 선택된 알고리즘을 사용하여 학습 데이터 세트에서 학습한다. 학습 데이터 내의 기본 패턴과 관계를 학습하는 작업이 포함된다. 새로운 모델을 학습시키지 않고 미리 학습된 모델을 사용할 수도 있다.
    
6. **모델 평가**
    
    학습 후에는 별도의 테스트 데이터 세트를 사용하거나 교차 검증을 통해 모델의 성능을 평가한다. 특정 문제에 따라 다르지만 일반적인 평가 메트릭에는 정확도, 정밀도, 재현율, F1 정수, 평균 제곱 오차 등이 포함될 수 있다.
    
7. **모델 배포**
    
    모델을 개발하고 평가한 후에는 프로덕션 환경에 배포하여 보이지 않는 새로운 데이터에 대한 예측을 수행할 수 있다. 배포에는 API 생성 및 다른 시스템과의 통합이 포함될 수 있다.
    
8. **모니터링 및 유지 관리**
    
    배포 후에는 모델의 성능을 지속적으로 모니터링하고 변화하는 데이터 패턴에 적응하기 위해 필요한 경우 재교육하는 것이 중요하다. 모델이 실제 환경에서 정확하고 신뢰할 수 있는 상태를 유지할 수 있다.

<br>

머신러닝 수명 주기는 복잡성 측면에서 다양할 수 있으며, 사용 사례에 따라 하이퍼 파라미터 최적화, 교차 검증 및 기능 선택과 같은 단계가 추가로 포함될 수 있다. 파이프라인의 목표는 이러한 프로세스를 자동화하고 표준화하여 다양한 애플리케이션을 위한 ML 모델을 더 쉽게 개발하고 유지 관리하는 것이다.


<br>
<br>

reference - https://www.ibm.com/kr-ko/topics/machine-learning-pipeline